_The Venezuelan Plot: ficciones transnacionales y capitalismo impeso en el Caribe andino del siglo XIX_ es una historia crítica de la Colombia supranacional, a través de sus proyectos editoriales más relevantes. Estudio cómo ciertos periódicos, folletos y revistas impresos por venezolanos y colombianos en Londres, Guayana (Venezuela), Arequipa, Lima y Valparaíso, entre 1810 y 1842, dieron forma a una comunidad imaginada alter-americanista que precedió a la idea y al concepto de América Latina. Estoy particularmente interesado en discutir cómo estos proyectos impresos postularon una inserción post-soberana de las nuevas repúblicas en la naciente economía política global. Y en un sentido más amplio, me interesa pensar cómo durante el proceso de emancipación andino-caribeño se tejió una trama de ficciones del capital[^1], que en parte prefigura y en parte destruye muchos presupuestos de los nacionalismos latinoamericanistas que surgieron desde finales del siglo XIX.

En mi investigación trabajo con cuatro proyectos editoriales directamente vinculados a la revolución de Independencia andino-caribeña, y uno posterior, publicado en la segunda mitad del siglo XIX. Primero, el periódico _El colombiano_ –editado por Francisco de Miranda en Londres durante 1810–, ilustrará el origen fundacionalmente transnacional y anglófilo del proyecto alter-americano. En el periódico _El Correo del Orinoco_ –iniciado por Simón Bolívar en 1818 en Venezuela–, examino cómo el discurso bolivariano asimiló en una noción de ejército internacionalista el carácter anómico y destructivo de la guerra social que sepultó la empresa emancipadora de Miranda. En _Repertorio Americano_, –publicada por Andrés Bello y Juan García del Río en Londres entre 1826 y 1827–, analizo la caracterización de las nuevas repúblicas independientes como sociedades exportadoras de naturaleza[^2].  Y en el proyecto editorial de Simón Rodríguez, _Sociedades americanas en 1828_ –del cual publicó cuatro fragmentos entre 1828 y 1842 en Arequipa, Lima y Valparaíso– analizo su uso revolucionario de la libertad de imprenta y su formulación de un modelo diaspórico de desarrollo –radicalmente diferenciado del que apuntaba a la formación de urbes automatizadas y a la exportación deficitaria de naturaleza. Finalmente, _El Correo de Ultramar_ –publicado en París entre 1842 y 1846– me servirá para identificar algunas interrupciones y continuidades entre las ficciones transnacionales del colombismo y las del latinoamericanismo que lo sucedió.



[^1]: Como examinaremos más adelante este concepto proviene de Érica Beckman
[^2]: Como examinaremos más adelante, este concepto, fundamental para nuestra investigación, proviene de Fernando Coronil.